안녕하세요, 여러분. 포커스 고리안
정 선생님이에요.
오늘은 조금 무거운 주제에 대해서
이야기해 보려고 해요. 바로
장례식인데요.
누가 돌아가셨을 때 장례식에 가는 걸
조문이라고 하고 조문하는 사람들을
조문객이라고 해요. 이번
에피소드에서는 얼마 전에 제가
조문개그로서
장례식에 다녀온 경험을 이야기해
보려고 해요. 오늘 이야기의 대본과
학습 자료는 페이트리온에 올려
놓을게요.
그럼 천천히 이야기할게요.
잘 들어 보세요.
얼마 전 제 친한 친구 아버지의
장례식에 다녀왔어요.
친구 아버지께서는
몇 년 동안 암으로 투병 생활을
하셨는데
얼마 전에 결국 돌아가셨거든요.
보고 문자를 받고 다른 친한 친구들과
함께 장례식에 다녀왔어요.
저는 10여년 전에 장례식에 다녀온
이후로 오랫동안 장례식에 간 적이
없어서 이번에 정말 오랜만에 장례식에
다녀오게 되었어요.
비가 억수같이 쏟아지는 날 운전에서
장례식에 다녀왔는데
가는 내내 정말 마음이 안
좋더라고요.
사실 친구 아버지는 제가 중학생 때
몇 번 뵙고 성인이 된 후로는 본
적이 없어서 그분의 죽음이 저에게
직접적으로 와닿거나 하지는 않았어요.
그것보다는
친구가 아버지를 잃고 느낄 슬픔이
저에게 더 크게 와닿았죠.
마음도 여린 친구가 얼마나 슬플지를
생각하니
저도 덩달아 슬프고 마음이
무겁더라고요.
여러분, 드라마나 영화에서 한국의
장례식을 본 적이 있어요?
한국에서는 보통 장례식을 병원 안에
있는 장례식장에서
해요.
병원에서 돌아가시는 경우가 많기도
하고 장례식장이 대부분 병원과 함께
있는 편이거든요.
장례식에 갈 때는 어두운 옷, 단정한
옷을 입고 가는게 예의예요.
남자들은 정장에 까만색 넥타이를 하고
가는 사람이 많고 여자들도 까만
재켓을 입고 가는 경우가 많아요.
물론 꼭 정을 입어야 하는 건
아니지만
가능하면 최대한 단정하게 입고 가요.
장례식에 도착하면 먼저 빈소로 가서
고인에게 인사를 드려요.
돌아가신 분을 고인이라고 하고 고인의
사진을 영정 사진이라고 하는데 영정
사진 앞에서 무릎을 꿇고 절을 해요.
종교에 따라 절을 하지 않고 묵념만
하거나 헌화를 하는 장례식도 있어요.
그리고 조문객기 인사를 드리는 동안
상주와 유족들은 옆에 서서 인사가
끝낼 때까지 기다리고 있을 거예요.
창주는 유족의 대표라고 할 수 있는데
보통은 돌아가신 분의 자식들, 특히
마다들이 하는 편이에요.
여러분도 알다시피 한국은 전통적으로
가부장적 사회였잖아요.
그래서 이런 큰 일이 있을 때 가족의
대표는 보통 남자들이 했어요.
예를 들어서 저희 부모님께서
돌아가시면 저는 형제 자매가 언니 한
명밖에 없으니까
형부나 저희 남편이 상주를 하는
거예요.
물론 지금은 꼭 아들이나 남자만 하는
건 아니고 그 집 상황에 따라 다를
거예요.
어쨌든 상주가 장례식에서 가족을
대표해서 조문객을 맞이하고 인사를
하거든요.
그래서 상주는 조문객기 고인에게
인사드리는 동안 옆에서 기다렸다가
조문객에게 와 주셔서 감사하다는
인사를 해요. 그렇게 상주와
유족들에게 인사까지 하면 기본적인
조문 절차는 끝이에요.
한국 장례문화에서 빼놓을 수 없는게
바로 조위금이에요.
조금은 부위금이라고도
하는데 다른 사람의 죽음을 슬퍼하고
위로하는 의미로내는 돈이에요.
한국에는 다른 사람에게 결혼식이나
장례식 같은 행사가 있을 때 축하나
위로의 의미로 돈을내는 문화가
있거든요.
이걸 부조라고 해요. 아무래도
결혼식이나 장례식 같은 행사는 돈이
많이 드니까
이렇게 돈을 주면서 서로 상부상조하는
전통이 있는데 지금도 중요하게 여기고
있어요.
한국 사람들은 다른 일정 때문에
장례식이나 결혼식에 못 가더라도
부족은 꼭내는 편이거든요.
그래서 장례식에 갔을 때도 고인과
유족들에게 인사를 드리고 난 후에
조이금을 내어에게
직접 전달하는 건 아니고 빈소 한쪽에
보면 봉투를 넣을 수 있는
부위함이라는
큰 상자가 있어요. 거기에 넣고
나오면 돼요.
조문객들은 조문을 마치고 바로
돌아가기도 하고 조문객들을 위해
마련된 공간에서 유족이나 다른
조문객들과 이야기를 나누고 가기도
해요. 장례식에 가면 간단한 식사와
다과 술도 준비되어 있어요. 저도
친구들과 잠깐 앉아 있다 나왔어요.
그리고 상을 당한 친구가 저희에게
와서 와 줘서 고맙다고 인사를
하더라고요.
친구는 아버지께서 긴 투병 끝에
돌아가신 거라 아버지도 가족들도 좀
홀가분해진 기분이 있을 거라고
이야기하더라고요.
친구의 이야기를 듣는데 망감이
교차했어요.
누군가의 죽음에 슬픔과 안도감이
동시에 존재하다니
이상적인 죽음이란게 있는 건지 의문이
들었어요.
한국어에 김병에 효자 없다라는 속담이
있거든요.
아무리 효자라도 오랫동안 부모님의
병관호를 하다 보면 지친다는
뜻이에요.
너무 현실적인 속담이라이 속담을
생각하면 좀 서글픈 감정이 들기도
해요. 저와 제 친구들은 아직
부모님이 건강하신 편이지만
이제 점점 그런 걱정을 해야 한다는게
진짜 어른이 되어 가고 있다는 생각이
들었어요.
그런 면에서 보면 장례식이 단순히
죽음을 애도하는 장소가 아니라 남은
사람들이 자신의 삶을 되돌아보게
만드는 자리이기도 한 것 같아요.
이번 조문 경험은 제가 나이가 들고
처음 가게 된 거라 그런지 이런저런
생각이 많이 들었던 것 같아요.
이번 에피소드는 좀 무거운
이야기였죠.
여러분의 경험이나 생각이 있으면
댓글로 나눠 주세요.
오늘도 들어 주셔서 감사합니다.
그럼 여러분 이야기를 한 번 더 들어
보세요. 조금 빠르게 읽을게요.
얼마 전 제 친한 친구 아버지의
장례식에 다녀왔어요.
친구 아버지께서는
몇 년 동안 암으로 투병 생활을
하셨는데 얼마 전에 결국
돌아가셨거든요.
보고 문자를 받고 다른 친한 친구들과
함께 장례식에 다녀왔어요.
저는 10여년 전에 장례식에 다녀온
이후로 오랫동안 장례식에 간 적이
없어서 이번에 정말 오랜만에 장례식에
다녀오게 되었어요.
비가 억수같이 쏟아지는 날 운전해서
장례식에 다녀왔는데
가는 내내 정말 마음이 안
좋더라고요.
사실 친구 아버지는 제가 중학생 때
몇 번 뵙고 성인이 된 후로는 벤
적이 없어서 그분의 죽음이 저에게
직접적으로 와닿거나 하지는 않았어요.
그것보다는 친구가 아버지를 잃고 느낄
슬픔이 저에게 더 크게 와닿왔죠.
마음도 여린 친구가 얼마나 슬플지를
생각하니
저도 덩달아 슬프고 마음이
무겁더라고요.
여러분, 드라마나 영화에서 한국의
장례식을 본 적이 있어요?
한국에서는 보통 장례식을 병원 안에
있는 장례식장에서 해요. 병원에서
돌아가시는 경우가 많기도 하고
장례식장이 대부분 병원과 함께 있는
편이거든요.
장례식에 갈 때는 어두운 옷, 단정한
옷을 입고 가는게 예의예요.
남자들은 정장에 까만색 넥타이를 하고
가는 사람이 많고 여자들도 까만
재켓을 입고 가는 경우가 많아요.
물론 꼭 정을 입어야 하는 건
아니지만 가능하면 최대한 단정하게
입고 가요.
장례식에 도착하면 먼저 빈소로 가서
고인에게 인사를 드려요.
돌아가신 분을 고인이라고 하고 고인의
사진을 영정 사진이라고 하는데 영정
사진 앞에서 무릎을 꿇고 절을 해요.
종교에 따라 절을 하지 않고 묵념만
하거나 헌활를 하는 장례식도 있어요.
그리고 조문객기 인사를 드리는 동안
상주와 유족들은 옆에 서서 인사가
끝날 때까지 기다리고 있을 거예요.
상주는 유족의 대표라고 할 수 있는데
보통은 돌아가신 분의 자식들, 특히
마다들이 하는 편이에요.
여러분도 알다시피 한국은 전통적으로
가부장적 사회였잖아요.
그래서 이런 큰 일이 있을 때 가족의
대표는 보통 남자들이 했어요. 예를
들어서 저희 부모님께서 돌아가시면
저는 형제 자매가 언니 한 명밖에
없으니까
형부나 저희 남편이 상주를 하는
거예요.
물론 지금은 꼭 아들이나 남자만 하는
건 아니고 그 집 상황에 따라 다를
거예요.
어쨌든 상주가 장례식에서 가족들을
대표해서 조문객을 맞이하고 인사를
하거든요.
그래서 상주는 조문객기 고인에게
인사드리는 동안 옆에서 기다렸다가
조문객에게 와 주셔서 감사하다는
인사를 해요. 그렇게 상주와
유족들에게 인사까지 하면 기본적인
조문 절차는 끝이에요.
한국 장례문화에서 빼놓을 수 없는게
바로 조위금이에요.
부위금은 부위금이라고도 하는데 다른
사람의 죽음을 슬퍼하고 위로하는
의미로내는 돈이에요.
한국에는 다른 사람에게 결혼식이나
장례식 같은 행사가 있을 때 축하나
위로의 의미로 돈을내는 문화가
있거든요. 이걸 부조라고 해요.
아무래도 결혼식이나 장례식 같은
행사는 돈이 많이 드니까 이렇게 돈을
주면서 서로 상부상조하는 전통이
있는데 지금도 중요하게 여기고
있어요. 한국 사람들은 다른 일정
때문에 장례식이나 결혼식에 못
가더라도 부족은 꼭내는 편이거든요.
그래서 장례식에 갔을 때도 고인과
유족들에게 인사를 드리고 난 후에
조이금을 내어에게
직접 전달하는 건 아니고 빈소 한쪽에
보면 봉투를 넣을 수 있는
부위함이라는 큰 상자가 있어요.
거기에 넣고 나오면 돼요.
조문객들은 조문을 마치고 바로
돌아가기도 하고 조문객들을 위해
마련된 공간에서 유적이나 다른
조문객들과 이야기를 나누고 가기도
해요.
장례식에 가면 간단한 식사와 다,
술이 준비되어 있어요. 저도 친구들과
잠깐 앉아 있다 나왔어요.
그리고 상을 당한 친구가 저희에게
와서 와 줘서 고맙다고 인사를
하더라고요.
친구는 아버지께서 긴 투병 끝에
돌아가신 거라 아버지도 가족들도 좀
홀가분해진 기분이 있을 거라고
이야기하더라고요.
친구의 이야기를 듣는데 망감이
교차했어요.
누군가의 죽음에 슬픔과 안도감이
동시에 존재하다니
이상적인 죽음이란게 있는 건지 의문이
들었어요.
한국어에 김병의 효자 없다라는 속담이
있거든요.
아무리 효자라도 오랫동안 부모님의
병관호를 하다 보면 지친다는
뜻이에요.
너무 현실적인 속담이라이
속담을 생각하면 좀 서글픈 감정이
들기도 해요.
저와 제 친구들은 아직 부모님이
건강하신 편이지만
이제 점점 그런 걱정을 해야 한다는게
진짜 어른이 되어 가고 있다는 생각이
들었어요.
그런 면에서 보면 장례식이 단순히
죽음을 애도하는 장소가 아니라 남은
사람들이 자신의 삶을 되돌아보게
만드는 자리이기도 한 것 같아요.
이번 조문 경험은 제가 나이가 들고
처음 가게 된 거라 그런지 이런저런
생각이 많이 들었던 것 같아요. 이번
에피소드는 좀 무거운 이야기였죠.
여러분의 경험이나 생각이 있으면
댓글로 나눠 주세요. 오늘도 들어
주셔서 감사합니다. 합니다.